**मासेन तु शिरो द्वावयां बाह्वङ्श्याद्यङ्गविग्रह: ।** **नखलोमास्थिचर्माणि लिङ्गच्छिद्रोद्भवषिभि: ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**मासेन—** **एक मास के भीतर** **; तु—** **तब** **; शिर:—** **सिर** **; द्वावयाम्—** **दो महीने में** **; बाहु—** **हाथ** **; अङ्घ्रि—** **पैर** **; आदि—** **इत्यादि** **; अङ्ग—** **शरीर के अवयव** **; विग्रह:—** **स्वरूप** **; नख—** **नाखून** **; लोम—** **रोएँ** **; अस्थि—** **हड्डियाँ** **; चर्माणि—** **तथा** **चमड़ी** **; लिङ्ग—** **शिश्न** **; छिद्र—** **छेद** **; उद्भव:—** **प्राकट्य** **; त्रिभि:—** **तीन मास में।** **.** 

**एक महीने के भीतर सिर बन जाता है और दो महीने के अन्त में हाथ, पाँव तथा** **अन्य अंग आकार पाते हैं। तीसरे मास के अन्त तक नाखून, अँगुलियाँ, अँगूठे, रोएँ,** **हड्डियाँ तथा चमड़ी प्रकट हो आती हैं और इसी तरह जननेन्द्रिय तथा आँखें, नथुने,** **कान, मुँह तथा गुदा जैसे छिद्र भी प्रकट होते हैं।** **** 